https://www.youtube.com/watch?v=CBYhVcO4WgI Welcome.
Chào mừng các bạn.
Can I turn this on?
Cái này bật được không vậy?
Maybe, all right.
Có thể, ồ được rồi.
>> Can people hear in the back?
>> Mọi người ở phía sau có nghe được không?
>> Can you guys hear me?
>> Các bạn có nghe thấy tôi nói không?
Is the mic on?
Ủa mic bật chưa?
No, ah, maybe you can ask them to turn it on.
À chưa, anh có thể nhờ họ bật lên.
Maybe we can get a bigger, ah, there we go.
Có lẽ chúng ta nên... A được rồi.
All right.
Được rồi
Maybe we can get a bigger auditorium, we'll see.
Có lẽ chúng ta nên kiếm một hội trường lớn hơn nữa, để rồi xem.
So welcome to CS183B.
Chào mừng các bạn đến với khóa học khởi nghiệp.
I'm Sam Altman.
Tôi là Sam Altman
I'm the President of Y Combinator.
Tôi là chủ tịch của Y Combinator.
Nine years ago, I was a Stanford student and
Chín năm trước, tôi là một sinh viên của trường Stanford và
then I dropped out to start a company.
sau đó tôi đã bỏ học để khởi nghiệp
And then I've been an investor for the last few.
Và vài năm qua tôi đã trở thành một nhà đầu tư.
So, at YC, we've been teaching people how to
Tại YC, chúng tôi hướng dẫn mọi người làm thế nào để
start startups for nine years.
bắt đầu khởi nghiệp đã 9 năm nay.
Most of it's very hands on and
Hầu hết các hướng dẫn được thực hành luôn và
specific to the startups.
cụ thể với từng công ty khởi nghiệp.
But, 30% of it is pretty generally applicable.
Nhưng 30% kiến thức này có thể áp dụng trong trường hợp chung.
And so, we think that we
Và chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể
can teach that 30% in this class.
giảng dạy 30% kiến thức đó ở lớp này.
And even though that's only 30% of the way
Ngay cả khi chỉ được 30% chặng đường
there hopefully it'll still be really helpful.
thì hi vọng nó vẫn thật sự có ích cho các bạn.
We've taught a lot of this at YC already, but
Chúng tôi đã dạy rất nhiều về vấn đề này ở YC,
it's all been off the record.
nhưng tất cả đều không được công khai.
And this is the first time that a lot of what we
Đây là lần đầu tiên  mà rất nhiều điều chúng tôi
teach in YC is gonna be on the record.
dạy ở YC sẽ được công khai.
So we've invited some of our best speakers to come and
Những diễn giả giỏi nhất của chúng tôi đã được mời
give the same talks they give at YC.
đến diễn thuyết như họ vẫn làm ở YC.
We've now funded 720 companies.
Hiện tại chúng tôi đã tài trợ cho 720 công ty
And so, we're pretty sure
Và chúng tôi chắc chắn rằng
that a lot of this advice is pretty good.
những lời khuyên này rất bổ ích.
We can't fund every startup yet, but we can
Chúng tôi chưa thể tài trợ cho tất cả các công ty khởi nghiệp,
hopefully make this advice very generally available.
nhưng hi vọng chúng tôi có thể phổ biến những lời khuyên này.
Guest speakers are gonna teach 17 of the 20 classes.
Những diễn giả được mời tới sẽ dạy 17 trong 20 bài.
I'm only teaching three.
Tôi chỉ phụ trách 3 bài.
Counting YC itself,
Tính cả YC,
every guest speaker has been involved in the creation of
mọi diễn giả được mời đều đã từng tham gia thành lập
a billion plus dollar company.
một doanh nghiệp trị giá hơn một tỷ đô.
So the advice shouldn't be that theoretical.
Vì vậy những bài học sẽ không chỉ là lý thuyết suông
It's all been, it's all from people who have done it.
mà đều là kinh nghiệm đúc kết từ những người từng trải.
All of the advice in
Tất cả những lời khuyên
this class is geared towards people starting a business
trong lớp này đều hướng tới những người muốn lập doanh nghiệp
where the goal was hyper-growth.
với mục tiêu là đạt tăng trưởng vượt bậc,
And eventually building a very large company.
rồi sau cùng tạo ra một công ty cực kì lớn.
Much of it doesn't apply in other cases and
Có nhiều điều không thể áp dụng cho những trường hợp khác,
I wanna warn people up front.
nên tôi muốn cảnh báo trước
That if you try and
rằng nếu bạn cố gắng
do these things in a lot of big companies or
áp dụng những thứ này vào các công ty lớn
non startups, it won't work.
hoặc các dự án không phải khởi nghiệp thì sẽ không có tác dụng đâu.
It should still be interesting.
Nhưng dù vậy chúng vẫn rất đáng xem xét.
I, I really do think that startups are the way of
Tôi thực sự nghĩ rằng khởi nghiệp
the future and it's worth trying to understand them.
là hướng đi của tương lai, và rất đáng để tìm hiểu.
But startups are very different
Nhưng công ty khởi nghiệp lại rất khác
than normal companies.
so với các công ty bình thường.
So over the course of today and
Nên trong các buổi học hôm nay và thứ 5,
Thursday, I'm gonna try to give an overview of the four
tôi sẽ cố gắng nêu tổng quan về 4 lĩnh vực
areas that you need to excel at in order to
mà bạn cần phải làm thật tốt để
maximize your chances of success at a startup.
tăng tối đa khả năng thành công khi khởi nghiệp.
And then throughout the course, the guest speakers
Và trong suốt khóa học, các diễn giả khách mời
are gonna drill into all of these in more detail.
sẽ giúp các bạn đi sâu hơn vào các chi tiết.
So the four areas, you need a great idea,
4 lĩnh vực chính bạn cần là: một ý tưởng tốt,
a great product, a great team and great execution.
một sản phẩm tốt, một đội ngũ tốt, và khâu thực hiện tốt.
These overlap somewhat, but I'm gonna have to talk about
Những cái này hơi chồng chéo nhau, tôi sẽ nói kĩ hơn về từng cái
them somewhat individually to make it make sense.
để các bạn hiểu rõ hơn về bản chất của nó.
You may still fail.
Nhưng các bạn vẫn có thể thất bại.
The outcome is something like idea times product
Thành quả đôi khi là kết quả của phép nhân
times execution times team times luck,
ý tưởng với sản phẩm, cách thực hiện, đội ngũ và may mắn.
where luck is the random number between 0 and 10,000.
Trong đó hệ số may mắn nằm ngẫu nhiên giữa 0 và 10.000.
Literally that much.
Theo nghĩa đen đúng là vậy.
But if you do really well in the four areas you can
Nhưng nếu bạn làm thật tốt ở cả bốn lĩnh vực mà
control, you have a good chance of at
bạn kiểm soát được, khả năng cao là
least some amount of success.
bạn sẽ đạt một mức thành công nhất định.
One of the exciting things about startups, is
Một trong những thứ hay ho ở khởi nghiệp là
that they are surprisingly even playing field.
nó là một sân chơi công bằng đến bất ngờ.
Young and inexperienced, you can do this.
Những người trẻ chưa có kinh nghiệm cũng làm được.
Old and very experienced, you can do this too.
Người lớn tuổi kinh nghiệm đầy mình cũng hoàn toàn có thể làm được.
And one of the things that I particularly like about
Và có một điều tôi đặc biệt thích về khởi nghiệp là
startups is that some of the things that are bad in
một số thứ có vẻ tồi tệ ở các công việc khác
other work situations, like being poor and unknown are
như không tiền bạc, không danh tiếng lại là
actually huge assets when it comes to starting a startup.
những tài sản quý giá khi bắt đầu khởi nghiệp.
Before we jump in on the how.
Trước khi chúng ta tìm hiểu sâu về cách thức,
I want to talk about why you should start a startup.
tôi muốn nói đến lý do bạn nên khởi nghiệp trước.
I'm somewhat hesitant to be doing this class at all,
Tôi cũng hơi ngập ngừng khi quyết định mở lớp học này,
because you should never start a startup just for
bởi vì bạn không bao giờ nên khởi nghiệp
the sake of doing so.
chỉ vì nó hay ho.
There are much easier ways to get rich and
Có rất nhiều cách dễ hơn để trở nên giàu có và
everyone who starts a startup always says,
tất cả những ai khởi nghiệp đều nói rằng
always, that they couldn't have imagined how hard and
họ không thể tưởng tượng được khởi nghiệp
painful it was going to be.
lại gian nan khắc nghiệt đến vậy.
You should only start a startup if you com,
Bạn chỉ nên khởi nghiệp nếu bạn thực sự cảm thấy
feel compelled by a particular problem.
bị thu hút bởi một vấn đề cụ thể nào đó.
And that you think starting a company is
Và bạn nghĩ rằng sáng lập một công ty
the best way to solve it.
là cách tốt nhất để giải quyết vấn đề đó.
The specific passion should come first and
Niềm đam mê cụ thể nên
the startup second.
là lí do dẫn lối cho khởi nghiệp.
In fact, all of
Trên thực tế,
the big successes we have at YC followed this.
tất cả các công ty thành công lớn ở YC đều tuân theo nguyên tắc này.
So, for the second half of today's lecture,
Nửa bài học sau của ngày hôm nay
Dustin Moskovitz the co-founder of Facebook and
Dustin Moskovitz, nhà đồng sáng lập Facebook và Asana
Asana, is going to take over and
sẽ đứng lớp và nói về
talk about why to start a startup.
lý do bạn nên khởi nghiệp.
We're so surprised by the amount of
Chúng tôi rất ngạc nhiên
attention that this class got.
khi lớp học nhận được sự quan tâm đông đảo của mọi người.
That we wanna make sure we
Vì vậy chúng tôi muốn dành nhiều thời gian
spend a lot of time on the why.
để nói về lý do khởi nghiệp.
Okay. So
OK.
the first of the four areas.
Trong bốn phần chính thì
A great idea.
trước tiên là phải có ý tưởng tốt.
It's become popular in
Vài năm gần đây
recent years to say that the idea doesn't matter.
người ta hay nói rằng ý tưởng không quan trọng.
In fact, it's almost uncool to spend a lot of time
Chẳng hay ho gì khi mất quá nhiều thời gian
thinking about the idea for a startup.
để suy nghĩ về ý tưởng khởi nghiệp.
You're just supposed to start.
Người ta cho rằng bạn chỉ cần cứ thế bắt đầu.
Throw stuff at the walls.
Thử đủ mọi cách
See what sticks.
rồi xem xét xem cái nào khả thi.
And not even spend any time thinking about if
Và không cần phải lăn tăn là
it'll be valuable if it works.
liệu nó có giá trị gì nếu như thành công không.
And pivots are supposed to be great.
Họ cho rằng chuyển hướng ý tưởng là rất tốt.
The more pivots, the better.
Càng chuyển hướng nhiều càng tốt.
So this isn't totally wrong.
Điều này không phải hoàn toàn là sai.
Things do evolve in
Mọi thứ đều có thể biến hóa
ways that are difficult to predict.
ngoài khả năng dự đoán của chúng ta.
And there's a limit to how much you can figure out,
Và suy nghĩ mãi thì cũng chỉ đến thế thôi
without actually getting a product in
nếu bạn không thực sự đưa sản phẩm
the hands of users.
tới tay người dùng.
And great execution is at
Làm tốt khâu thực hiện
least ten times more important and
còn quan trọng gấp ít nhất 10 lần
a hundred times harder than a good idea.
và khó gấp trăm lần nghĩ ra ý tưởng tốt.
But the pendulum has swung way out of whack here.
Nhưng xu hướng này đã quá sai lệch rồi.
A bad idea is still bad.
Ý tưởng tệ thì vẫn là tệ mà thôi.
In the pivot happy world that we're in today,
Trong thế giới sẵn sàng chuyển hướng như ngày nay,
it feels really sub optimal.
làm như vậy thực sự chưa được tối ưu.
Great execution towards a terrible idea
Một ý tưởng tồi thì thực hiện thật tốt
will get you nowhere.
cũng chẳng đi đến đâu được.
There are exceptions, of course.
Đương nhiên vẫn có những ngoại lệ.
But most great companies start with
Nhưng hầu hết các công ty đều khởi đầu bằng
a great idea, not a pivot.
một ý tưởng hay chứ không phải chuyển hướng.
If you look at successful pivots, they almost always
Nếu bạn để ý những ý tưởng chuyển hướng thành công,
are a pivot into something the founders
đó thường là chuyển sang một vấn đề mà
themselves wanted, not a random made up idea.
bản thân các nhà sáng lập quan tâm chứ không phải bịa đại ra một ý tưởng.
Airbnb happened because Brian Chesky couldn't pay
Aribnb được thành lập vì Brian Chesky
his rent, but he did have some extra space.
không thể trả tiền thuê nhà, nhưng nhà anh ấy lại có chỗ trống.
In general, though,
Một cách tổng quát,
if you look at the track record of pivots,
nhìn vào lịch sử những cú chuyển hướng,
they don't become big companies.
ta thấy họ thường không trở thành những công ty lớn.
I myself used to believe ideas didn't matter that
Tôi cũng từng tin rằng ý tưởng không quan trọng đến vậy,
much, but I'm very sure that's wrong now.
nhưng giờ thì tôi chắc chắn là mình đã sai rồi.
The definition of the idea,
Định nghĩa về ý tưởng,
as we talk about it, is very broad.
như chúng ta đã nói, nó rất là rộng.
It includes the size and the growth of the market,
Nó bao gồm quy mô và tiềm lực phát triển của thị trường đó,
the growth strategy for the company,
chiến lược phát triển của công ty,
the defensibility strategy and so on.
chiến lược ứng phó đối thủ cạnh tranh, v.v.
When you're evaluating an idea,
Khi đánh giá một ý tưởng,
you need to think through all these things,
bạn cần phải xem xét tất cả các hạng mục trên
not just the product.
chứ không chỉ là sản phẩm.
If it works out, you're gonna be working on this for
Nếu thành công, bạn sẽ làm việc với nó
ten years.
khoảng chừng 10 năm.
So it's worth some real upfront time
Vậy bạn nên dành một khoảng thời gian
to think we've a long term value in
suy nghĩ về các giá trị lâu dài
the defensibility of the business.
để có thể duy trì khả năng cạnh tranh.
Even though plans themselves are worthless,
Mặc dù bản thân các kế hoạch không có giá trị gì,
to exercise a planning is really valuable and
quá trình lên kế hoạch lại rất giá trị và
totally missing in most startups today.
hầu như không thấy có ở các dự án khởi nghiệp ngày nay.
Long term thinking is so where,
Ở đâu cũng vậy, rất ít người biết
anywhere, but especially in startups.
nhìn xa trông rộng, nhưng trong khởi nghiệp thì càng ít.
That it's a huge advantage if you do it.
Nếu bạn làm được, đó sẽ là một lợi thế lớn.
Remember that the idea will expand and
Hãy nhớ rằng các ý tưởng luôn phát triển
become more ambitious as you go.
và trở nên tham vọng hơn trong quá trình thực hiện.
You certainly don't need to have everything figured out,
Đương nhiên bạn cũng không cần thiết phải vạch rõ mọi chi tiết ngay từ đầu,
in a path from here to world domination.
trên con đường tiến tới thống lĩnh thế giới.
But you really want a nice kernel to start with.
Nhưng bạn thực sự cần một cốt lõi tốt dể khởi đầu.
>> You want something that can develop in
Bạn cần thứ gì đó có thể phát triển
interesting ways.
theo những cách thú vị
As you're thinking through ideas,
Trong quá trình suy nghĩ về các ý tưởng,
another thing that we see young founders get
một sai lầm các nhà sáng lập trẻ rất hay mắc là
wrong all the time, is that someday you need to
sau này bạn cần phải xây dựng được
build a business that's difficult to replicate.
một doanh nghiệp mà không ai có thể bắt chước.
This is an important part of a good idea.
Đây là một phần quan trọng của ý tưởng tốt.
I wanna make this point again because it's
Tôi muốn nhắc lại điều này
so important.
vì nó thực sự rất quan trọng.
The idea should come first, and
Trước tiên là phải có ý tưởng đã
the startup should come second.
rồi hãy nghĩ tới khởi nghiệp.
Wait to start a startup, until you come up
Hãy chờ đợi cho tới khi bạn nảy ra một ý tưởng
with an idea you feel compelled to explore.
mà bạn cảm thấy thôi thúc muốn khám phá.
This is also the way to
Đây cũng là cách để bạn chọn
chose between multiple ideas.
khi có quá nhiều ý tưởng cùng một lúc.
If you have several ideas that all seem pretty good,
Nếu bạn có một vài ý tưởng đều có vẻ khá tốt,
work on the one that you think about most often when
hãy chọn ý tưởng mà bạn hay nghĩ tới nhất
you're not trying to think about work.
khi bạn không cố gắng nghĩ về công việc.
But we hear again and again from founders that they
Các nhà sáng lập thường xuyên nói rằng
wish they had waited to start a startup until they
họ ước gì hồi đó họ đã đợi đến khi nảy ra ý tưởng
came up with an idea that they really loved.
mà mình thật sự thích rồi mới khởi nghiệp.
Another way of looking at this is that the best
Một cái nhìn khác về vấn đề này là các công ty
companies are almost always mission oriented.
thành công nhất gần như luôn bám sát sứ mệnh của mình.
It's difficult to get large groups of people to
Muốn hướng cho một nhóm đông người đạt tới
the extreme levels of focus and productivity that you
độ tập trung và hiệu suất làm việc tối đa
need for a startup to be successful,
để khởi nghiệp thành công là rất khó,
unless the company feels like an important mission.
trừ khi công ty coi đó là một sứ mệnh cực kì quan trọng.
And it's usually really hard to get that without a great
Và nếu không có ý tưởng nền tảng tốt thì
founding idea.
việc đó vô cùng khó khăn.
A related advantage of mission oriented
Một lợi ích nữa của các ý tưởng bám sát sứ mệnh
ideas is that you yourself will be dedicated to them.
là bản thân bạn sẽ luôn tận tụy thực hiện ý tưởng đó.
It takes years and
Sẽ mất hàng năm trời,
years, usually a decade to create a great startup.
thường là cả thập kỉ để gây dựng công ty khởi nghiệp thành công.
If you don't love and
Nếu bạn không yêu thích và
believe in what you're building,
không tin tưởng vào cái mà bạn đang xây dựng,
you're likely to give up at some point along the way.
thì gần như chắc chắn là sẽ có lúc bạn bỏ cuộc thôi.
There's no way I know of to get through the pain of a
Tôi nghĩ không có cách nào để
startup without belief that the mission really matters.
vượt qua gian nan khởi nghiệp nếu không vững tin vào sứ mệnh.
A lot of founders, especially students,
Rất nhiều nhà sáng lập, đặc biệt là sinh viên
believe that their startup's only gonna take two or
tin rằng dự án khởi nghiệp của họ chỉ mất khoảng
three years and then after that they'll work on
2 - 3 năm thôi, và sau đó họ có thể làm về
what they're really passionate about.
một lĩnh vực họ thực sự tâm huyết.
That almost never works.
Những người này hầu như là thất bại.
Good startups usually take ten years.
Một dự án khởi nghiệp thành công thường mất khoảng 10 năm.
A third advantage of mission-oriented
Lợi ích thứ ba của các công ty bám sát sứ mệnh
companies is that people outside the company,
là những người ngoài cuộc cũng sẽ
are more willing to help you.
sẵn sàng giúp đỡ bạn hơn.
You'll get more support on
Bạn sẽ được hỗ trợ nhiều
a hard important project than a derivative one.
trong các dự án khó và quan trọng hơn là các dự án ăn theo.
When it comes to starting startups,
Trong lĩnh vực khởi nghiệp,
in many ways it's easier to
có thể nói rằng bắt đầu với
start a hard startup than an easy startup.
một dự án khó thì dễ hơn là chọn một dự án dễ.
This is one of those counter-intuitive things.
Đây là một điều phản trực giác.
It takes people a long time to understand.
Phải tốn một thời gian dài mọi người mới hiểu được.
It's difficult to overstate how
Bám sát theo sứ mệnh
important being mission-driven is, so
là việc cực kỳ quan trọng,
I wanna emphasize it one last time.
nên tôi muốn nhấn mạnh lại một lần cuối.
Derivative companies, companies that
Các công ty ăn theo, tức là
copy an existing idea with very few new insights,
sao chép ý tưởng có sẵn mà không đưa ra được cái gì mới
don't excite people and they don't compel the teams to
sẽ không khiến mọi người hứng thú và cũng không thể thôi thúc đội ngũ
work hard enough to be successful.
làm việc thật chăm chỉ để thành công.
Paul Graham is gonna talk about how to
Tuần tới, Paul Graham sẽ giảng về
get startup ideas next week.
làm thế nào để có ý tưởng khởi nghiệp
It's something that a lot of founders struggle with but
Đó là thứ khiến rất nhiều nhà sáng lập phải chật vật,
it's something I believe you can get better with it,
nhưng tôi tin là càng làm nhiều
better at with practice.
thì các bạn càng có thể tiến bộ.
And it's definitely worth trying to get better at.
Và nó cũng rất đáng để chúng ta nỗ lực trở nên tiến bộ hơn.
The hardest part about coming up
Phần khó nhất
with great ideas is that
trong việc nảy ra ý tưởng tốt là
the best ideas often look terrible at the beginning.
các ý tưởng tốt nhất lúc đầu thường không có vẻ khả quan.
The 13th search engine and
Ví dụ, công cụ tìm kiếm thứ 13
without all the features of web portal.
mà không có đủ tính năng của 1 cổng thông tin mạng.
Most people thought that was pointless, search was done,
Hầu như ai cũng nghĩ nó chẳng để làm gì, công cụ tìm kiếm vẫn có sẵn,
and anyway, it didn't matter that much,
có thêm cũng không quan trọng
Portal's where the value is at.
vì giá trị nằm ở cổng thông tin kìa.
The tenth social network, and
Hay mạng xã hội thứ 10,
limited only to college students with no money?
chỉ dành riêng cho sinh viên đại học không có tiền?
Also terrible.
Cũng tệ nốt.
MySpace had won, and
Lúc đó MySpace đang thống trị,
who wants college students as customers, or
ai lại muốn khách hàng là sinh viên?
a way to stay on strangers' couches?
Hoặc là một phương tiện để ngủ nhờ nhà người lạ?